安之若素：（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。
悲天悯人：对社会腐败和人民的疾苦感到悲愤和不平。
敝帚自珍：喻自己的东西虽不好，可是自己珍惜。
筚路蓝缕：形容创业艰苦。
别开生面：另外开展新的局面或开创新的形式。
不绝如缕：像细线一样连着，差点儿就要断了，多形容局势危急或声音细微悠长。
不求甚解：原指读书要领会精神实质，不必咬文嚼字。现多指只求懂得个大概，不必深刻了解。
不忍卒读：不忍心读完，多形容文章悲惨动人。
不为已甚：适可而止地责备或处罚人。
不以为然：不认为是对，表示不同意（多含轻视意）。常被误用作"不关心"。
不虞之誉：没料到的赞扬。
不赞一词：①文章写得好，别人不能再添一句话。②指一言不发。
不足为训：不能当做典范或法则。与教训无关。
侧目而视：不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤怒
朝秦暮楚：（贬）一会儿投靠秦国，一会儿依附楚国。比喻人反复无常。
瞠乎其后：在后面干瞪眼，赶不上。
城下之盟：泛指被迫签订的条约。
穿云裂石：形容歌声或乐器声高亢嘹亮。
穿凿附会：（贬）非常牵强地解释，把没有这种意思的说成有这种意思。
从善如流：形容能很快地接受别人的好意见，如水流从高处流到低处一样自然迅速。
蹉跎岁月：光阴白白地过去。
厝火积薪：把火种放在柴堆下，喻潜伏着很大的危险。
丹心碧血：形容满腔热血，无限忠诚之心。
当场出彩：多喻败露秘密或显出丑态。
道路以目：百姓慑于暴政，在路上相见，不敢交谈，敢怒而不敢言，仅能以目示意。
登堂入室：喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到更高的水平。也作"升堂入室"。
耳提面命：（褒）形容教导恳切。表示长辈的谆谆教导，不用于同辈之间和贬义。
二三其德：三心二意而没有一定的操守。
翻云覆雨：（贬）喻反复无常或玩弄手段。不能表示气势宏伟。
分庭抗礼：喻平起平坐，互相对立。
粉墨登场：①原指演员化装上台演戏。②（贬）多喻登上政治舞台。
风声鹤唳：惊慌疑惧，常与"草木皆兵"连用。有人用"杀得风声鹤唳"来形容战斗激烈，错。
俯拾即是：形容地上的某一类东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多，
高屋建瓴：在房顶上用瓶子往下倒水，形容居高临下的形势，不可阻挡。狗尾续貂：喻将不好的东西接到好东西后面，显得好坏不相称（多指文学作品）。，
顾影自怜：①形容自我欣赏。②形容孤独失意貌。
管窥蠡测：喻眼光狭窄，见识短浅。
光怪陆离：形容现象奇异，色彩繁杂。中性,不要误认为贬义。
过江之鲫：（贬）形容赶时髦的人连续不断。
海外奇谈：没有根据的、希奇古怪的谈论或传说。
含英咀华：喻琢磨和领会诗文的要点和精神。
毫发不爽：一点也没有差错。
好为人师：（贬）喜欢以教育者自居，不谦虚。
和衷共济：喻同心协力，共同克服困难。
涸辙之鲋：（褒）喻处于困境中急待援救的人。
怙恶不悛：坚持作恶，不肯悔改。(hu e bu quan)
讳疾忌医：怕人知道有病而不肯医治，喻掩饰缺点，不愿改正。
讳莫如深：紧紧隐瞒。
毁家纾难：（褒）捐献全部家产，帮助国家减轻困难。
火中取栗：（贬）喻冒险给别人出力，自己上了大当，一无所得。
祸起萧墙：喻内部发生祸乱。
集腋成裘：（褒）积少成多。
计日程功：可以数着日子计算进度。形容在较短时间里就可以成功。
间不容发：①中间容不下一根头发。形容与灾祸相距极近，情势极其危急。②也喻天衣无缝，没有破绽。
见风是雨：喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
解民倒悬：喻把人民从困苦危难的处境中解救出来。
金科玉律：喻不能变更的信条或法律条文。
具体而微：内容大体具备而形状或规模较小。
开门揖盗：开了门请强烈进来，喻引进坏人来害自己。