安之若素：（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。
悲天悯人：对社会腐败和人民的疾苦感到悲愤和不平。
敝帚自珍：喻自己的东西虽不好，可是自己珍惜。
筚路蓝缕：形容创业艰苦。
别开生面：另外开展新的局面或开创新的形式。
不绝如缕：像细线一样连着，差点儿就要断了，多形容局势危急或声音细微悠长。
不求甚解：原指读书要领会精神实质，不必咬文嚼字。现多指只求懂得个大概，不必深刻了解。
不忍卒读：不忍心读完，多形容文章悲惨动人。
不为已甚：适可而止地责备或处罚人。
不以为然：不认为是对，表示不同意（多含轻视意）。常被误用作"不关心"。
不虞之誉：没料到的赞扬。
不赞一词：①文章写得好，别人不能再添一句话。②指一言不发。
不足为训：不能当做典范或法则。与教训无关。
侧目而视：不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤怒
朝秦暮楚：（贬）一会儿投靠秦国，一会儿依附楚国。比喻人反复无常。
瞠乎其后：在后面干瞪眼，赶不上。
城下之盟：泛指被迫签订的条约。
穿云裂石：形容歌声或乐器声高亢嘹亮。
穿凿附会：（贬）非常牵强地解释，把没有这种意思的说成有这种意思。
从善如流：形容能很快地接受别人的好意见，如水流从高处流到低处一样自然迅速。
蹉跎岁月：光阴白白地过去。
厝火积薪：把火种放在柴堆下，喻潜伏着很大的危险。
丹心碧血：形容满腔热血，无限忠诚之心。
当场出彩：多喻败露秘密或显出丑态。
道路以目：百姓慑于暴政，在路上相见，不敢交谈，敢怒而不敢言，仅能以目示意。
登堂入室：喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到更高的水平。也作"升堂入室"。
耳提面命：（褒）形容教导恳切。表示长辈的谆谆教导，不用于同辈之间和贬义。
二三其德：三心二意而没有一定的操守。
翻云覆雨：（贬）喻反复无常或玩弄手段。不能表示气势宏伟。
分庭抗礼：喻平起平坐，互相对立。
粉墨登场：①原指演员化装上台演戏。②（贬）多喻登上政治舞台。
风声鹤唳：惊慌疑惧，常与"草木皆兵"连用。有人用"杀得风声鹤唳"来形容战斗激烈，错。
俯拾即是：形容地上的某一类东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多，
高屋建瓴：在房顶上用瓶子往下倒水，形容居高临下的形势，不可阻挡。狗尾续貂：喻将不好的东西接到好东西后面，显得好坏不相称（多指文学作品）。，
顾影自怜：①形容自我欣赏。②形容孤独失意貌。
管窥蠡测：喻眼光狭窄，见识短浅。
光怪陆离：形容现象奇异，色彩繁杂。中性,不要误认为贬义。
过江之鲫：（贬）形容赶时髦的人连续不断。
海外奇谈：没有根据的、希奇古怪的谈论或传说。
含英咀华：喻琢磨和领会诗文的要点和精神。
毫发不爽：一点也没有差错。
好为人师：（贬）喜欢以教育者自居，不谦虚。
和衷共济：喻同心协力，共同克服困难。
涸辙之鲋：（褒）喻处于困境中急待援救的人。
怙恶不悛：坚持作恶，不肯悔改。(hu e bu quan)
讳疾忌医：怕人知道有病而不肯医治，喻掩饰缺点，不愿改正。
讳莫如深：紧紧隐瞒。
毁家纾难：（褒）捐献全部家产，帮助国家减轻困难。
火中取栗：（贬）喻冒险给别人出力，自己上了大当，一无所得。
祸起萧墙：喻内部发生祸乱。
集腋成裘：（褒）积少成多。
计日程功：可以数着日子计算进度。形容在较短时间里就可以成功。
间不容发：①中间容不下一根头发。形容与灾祸相距极近，情势极其危急。②也喻天衣无缝，没有破绽。
见风是雨：喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
解民倒悬：喻把人民从困苦危难的处境中解救出来。
金科玉律：喻不能变更的信条或法律条文。
具体而微：内容大体具备而形状或规模较小。
开门揖盗：开了门请强烈进来，喻引进坏人来害自己。
侃侃而谈：形容说话理直气壮，从容不迫。人们大多用此语形容聊天，属误用。
空谷足音：喻难得的音信、言论或事物。
困兽犹斗：喻陷入绝境的坏人虽走投无路，还要顽抗到底。
劳燕分飞：喻人别离，多用于夫妻。
老气横秋：（贬）形容人摆老资格，自以为了不起。
力透纸背：①形容书法遒劲有力；②形容文章深刻有力。
鳞次栉比：多用来形容房屋等密集。
另眼相看：用另一种眼光来看待（表示重视），多指对待某个或某种人不同于一般
屡试不爽：屡次试验都没有差错。
马放南山：喻不再用兵。
买椟还珠：喻没有眼光，取舍不当。
盲人摸象：（贬）喻对事物了解不全面，固执一点，乱加揣测。
盲人瞎马：喻境况极端危险。
美轮美奂：只能形容房屋高大美丽。媒体上凡形容美好事物皆误用此语，错。
明日黄花：喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物
明哲保身：（贬）因怕犯错误或有损于自己利益而对原则性问题不置可否的处世态度。
明珠暗投：①喻怀才不遇；②喻好人失足参加坏集团；③泛指珍贵的东西得不到赏识
莫衷一是：不能得出一致的结论。
目无全牛：形容技艺已达到十分纯熟的地步。常误解为没有全局观念
沐猴而冠：（贬）喻装扮得像个人物，而实际并不像。
脑满肠肥：（贬）形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖
泥牛入海：喻一去不复还。
泥沙俱下：喻好坏不同的人或事物混杂在一起。
朋比为奸：（贬）互相勾结干坏事。
披肝沥胆：①喻坦诚相见；②喻极尽忠诚。
披沙拣金：喻从大量事物中选择精华。
平步青云：（贬）喻一下子达到很高的地位。
评头论足：（贬）①无聊的人随便谈论妇女的容貌；②也喻在小节上多方挑剔。
期期艾艾：形容口吃。不理解为懦弱犹豫等。
黔驴技穷：（贬）喻虚有其表，本领有限。
秦晋之好：指两姓联姻。
青黄不接：庄稼还未成熟，陈粮已经吃完。喻人力或物力暂时缺乏。
罄竹难书：（贬）罪恶多得难以写完。
趋之若鹜：（贬）喻许多人争着去追逐不好的事物。
人心向背：人民群众所拥护或反对的。
如丧考妣：（贬）像死了父母一样。
如坐春风：聆听师长教诲，感觉如同沐浴在春风中。
三缄其口：形容说话十分谨慎，不肯或不敢开口。
三人成虎：传言有虎的人很多，大家便相信了。喻谣言或讹传一再重复，即能蛊惑人心。多误解为团结合作力量大
色厉内荏：（贬）外表强硬而内心怯懦。
山高水长：喻人的品格节操高洁，影响深远。
上行下效：（贬）上面或上辈的人怎么做，下面的人就学着怎么做（多指不好的事）。不用于表示群众以干部为榜样。
甚嚣尘上：（贬）①形容对传闻之事议论纷纷；②多指某种言论十分嚣张。
尸位素餐：空占职位，白吃饭而不做事。
师心自用：（贬）固执己见，自以为是。
石破天惊：喻文章议论新奇惊人
拾人牙慧：拾取人家的片言只语当做自己的话。
不孚众望：不能使众人信服；
虚怀若谷：胸怀像山谷那样深而且宽广，形容非常谦虚