安之若素：（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不在意。
悲天悯人：对社会腐败和人民的疾苦感到悲愤和不平。
敝帚自珍：喻自己的东西虽不好，可是自己珍惜。
筚路蓝缕：形容创业艰苦。
别开生面：另外开展新的局面或开创新的形式。
不绝如缕：像细线一样连着，差点儿就要断了，多形容局势危急或声音细微悠长。
不求甚解：原指读书要领会精神实质，不必咬文嚼字。现多指只求懂得个大概，不必深刻了解。
不忍卒读：不忍心读完，多形容文章悲惨动人。
不为已甚：适可而止地责备或处罚人。
不以为然：不认为是对，表示不同意（多含轻视意）。常被误用作"不关心"。
不虞之誉：没料到的赞扬。
不赞一词：①文章写得好，别人不能再添一句话。②指一言不发。
不足为训：不能当做典范或法则。与教训无关。
侧目而视：不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤怒
朝秦暮楚：（贬）一会儿投靠秦国，一会儿依附楚国。比喻人反复无常。
瞠乎其后：在后面干瞪眼，赶不上。
城下之盟：泛指被迫签订的条约。
穿云裂石：形容歌声或乐器声高亢嘹亮。
穿凿附会：（贬）非常牵强地解释，把没有这种意思的说成有这种意思。
从善如流：形容能很快地接受别人的好意见，如水流从高处流到低处一样自然迅速。
蹉跎岁月：光阴白白地过去。
厝火积薪：把火种放在柴堆下，喻潜伏着很大的危险。
丹心碧血：形容满腔热血，无限忠诚之心。
当场出彩：多喻败露秘密或显出丑态。
道路以目：百姓慑于暴政，在路上相见，不敢交谈，敢怒而不敢言，仅能以目示意。
登堂入室：喻学问或技能由浅入深，循序渐进，达到更高的水平。也作"升堂入室"。
耳提面命：（褒）形容教导恳切。表示长辈的谆谆教导，不用于同辈之间和贬义。
二三其德：三心二意而没有一定的操守。
翻云覆雨：（贬）喻反复无常或玩弄手段。不能表示气势宏伟。
分庭抗礼：喻平起平坐，互相对立。
粉墨登场：①原指演员化装上台演戏。②（贬）多喻登上政治舞台。
风声鹤唳：惊慌疑惧，常与"草木皆兵"连用。有人用"杀得风声鹤唳"来形容战斗激烈，错。
俯拾即是：形容地上的某一类东西、要找的某一类例证、文章中的错别字等很多，
高屋建瓴：在房顶上用瓶子往下倒水，形容居高临下的形势，不可阻挡。狗尾续貂：喻将不好的东西接到好东西后面，显得好坏不相称（多指文学作品）。，
顾影自怜：①形容自我欣赏。②形容孤独失意貌。
管窥蠡测：喻眼光狭窄，见识短浅。
光怪陆离：形容现象奇异，色彩繁杂。中性,不要误认为贬义。
过江之鲫：（贬）形容赶时髦的人连续不断。
海外奇谈：没有根据的、希奇古怪的谈论或传说。
含英咀华：喻琢磨和领会诗文的要点和精神。
毫发不爽：一点也没有差错。
好为人师：（贬）喜欢以教育者自居，不谦虚。
和衷共济：喻同心协力，共同克服困难。
涸辙之鲋：（褒）喻处于困境中急待援救的人。
怙恶不悛：坚持作恶，不肯悔改。(hu e bu quan)
讳疾忌医：怕人知道有病而不肯医治，喻掩饰缺点，不愿改正。
讳莫如深：紧紧隐瞒。
毁家纾难：（褒）捐献全部家产，帮助国家减轻困难。
火中取栗：（贬）喻冒险给别人出力，自己上了大当，一无所得。
祸起萧墙：喻内部发生祸乱。
集腋成裘：（褒）积少成多。
计日程功：可以数着日子计算进度。形容在较短时间里就可以成功。
间不容发：①中间容不下一根头发。形容与灾祸相距极近，情势极其危急。②也喻天衣无缝，没有破绽。
见风是雨：喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
解民倒悬：喻把人民从困苦危难的处境中解救出来。
金科玉律：喻不能变更的信条或法律条文。
具体而微：内容大体具备而形状或规模较小。
开门揖盗：开了门请强烈进来，喻引进坏人来害自己。
侃侃而谈：形容说话理直气壮，从容不迫。人们大多用此语形容聊天，属误用。
空谷足音：喻难得的音信、言论或事物。
困兽犹斗：喻陷入绝境的坏人虽走投无路，还要顽抗到底。
劳燕分飞：喻人别离，多用于夫妻。
老气横秋：（贬）形容人摆老资格，自以为了不起。
力透纸背：①形容书法遒劲有力；②形容文章深刻有力。
鳞次栉比：多用来形容房屋等密集。
另眼相看：用另一种眼光来看待（表示重视），多指对待某个或某种人不同于一般
屡试不爽：屡次试验都没有差错。
马放南山：喻不再用兵。
买椟还珠：喻没有眼光，取舍不当。
盲人摸象：（贬）喻对事物了解不全面，固执一点，乱加揣测。
盲人瞎马：喻境况极端危险。
美轮美奂：只能形容房屋高大美丽。媒体上凡形容美好事物皆误用此语，错。
明日黄花：喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物
明哲保身：（贬）因怕犯错误或有损于自己利益而对原则性问题不置可否的处世态度。
明珠暗投：①喻怀才不遇；②喻好人失足参加坏集团；③泛指珍贵的东西得不到赏识
莫衷一是：不能得出一致的结论。
目无全牛：形容技艺已达到十分纯熟的地步。常误解为没有全局观念
沐猴而冠：（贬）喻装扮得像个人物，而实际并不像。
脑满肠肥：（贬）形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖
泥牛入海：喻一去不复还。
泥沙俱下：喻好坏不同的人或事物混杂在一起。
朋比为奸：（贬）互相勾结干坏事。
披肝沥胆：①喻坦诚相见；②喻极尽忠诚。
披沙拣金：喻从大量事物中选择精华。
平步青云：（贬）喻一下子达到很高的地位。
评头论足：（贬）①无聊的人随便谈论妇女的容貌；②也喻在小节上多方挑剔。
期期艾艾：形容口吃。不理解为懦弱犹豫等。
黔驴技穷：（贬）喻虚有其表，本领有限。
秦晋之好：指两姓联姻。
青黄不接：庄稼还未成熟，陈粮已经吃完。喻人力或物力暂时缺乏。
罄竹难书：（贬）罪恶多得难以写完。
趋之若鹜：（贬）喻许多人争着去追逐不好的事物。
人心向背：人民群众所拥护或反对的。
如丧考妣：（贬）像死了父母一样。
如坐春风：聆听师长教诲，感觉如同沐浴在春风中。
三缄其口：形容说话十分谨慎，不肯或不敢开口。
三人成虎：传言有虎的人很多，大家便相信了。喻谣言或讹传一再重复，即能蛊惑人心。多误解为团结合作力量大
色厉内荏：（贬）外表强硬而内心怯懦。
山高水长：喻人的品格节操高洁，影响深远。
上行下效：（贬）上面或上辈的人怎么做，下面的人就学着怎么做（多指不好的事）。不用于表示群众以干部为榜样。
甚嚣尘上：（贬）①形容对传闻之事议论纷纷；②多指某种言论十分嚣张。
尸位素餐：空占职位，白吃饭而不做事。
师心自用：（贬）固执己见，自以为是。
石破天惊：喻文章议论新奇惊人
拾人牙慧：拾取人家的片言只语当做自己的话。
不孚众望：不能使众人信服；
虚怀若谷：胸怀像山谷那样深而且宽广，形容非常谦虚
噬脐莫及：喻后悔莫及。
首当其冲：比喻最先受到攻击或遭遇灾难。常被人误用"首先"之意
首鼠两端：亦作"首施两端"，喻迟疑不决或动摇不定。常误解为言行前后不一致。
寿终正寝：（贬）喻旧事物的消亡。
熟视无睹：指对事物不关心，虽经常看到，还是跟没看见一样。
铄石流金：喻天气极热。亦作"流金铄石"。
斯文扫地：指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。
泰山北斗：比喻德高望重或有卓越成就而为当世所瞻仰瞩目的人。
贪天之功：（贬）把天然所成之功归为自己所有。泛指把集体或他人的功劳都记在自己的名下。
腾云驾雾：①乘云雾而行，比喻速度迅疾；②比喻奔驰迅速；③比喻头脑昏乱迷糊。
天花乱坠：（贬）喻说话有声有色，非常动听（多指夸大的或不切实际的）。
添枝加叶：形容叙述事情或转述别人的话时，为了夸张渲染，添上原来没有的内容。也叫"添油加醋"。
跳梁小丑：（贬）上蹿下跳、兴风作浪的卑劣小人。
铁树开花：比喻事情难成、不可能实现或极少见的奇闻异事。
同室操戈：一家人动起刀枪来。喻内部相斗。
头痛医头：喻不从根本上解决问题，只从表面现象或枝节上应付。
投畀豺虎：把坏人扔给豺狼老虎吃，表示对坏人十分愤恨。
投石问路：喻先以某种行动试探。
投鼠忌器：喻想打击坏人而又有所顾忌。
投桃报李：喻友好往来。不表示报复。
图穷匕见：喻事情发展到最后，真相或本意就露出来了。
推陈出新：去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展（多指继承文化遗产）。
外圆内方：（褒）喻人外表随和，内心却严正。
剜肉补疮：比喻顾此失彼或只图一时之急,缺乏长远打算，用有害的方法来救急。
顽石点头：比喻道理讲得透彻,再愚顽不化的人也能被感化。
万马齐喑：比喻沉闷压抑的政治局面，人们都沉默不话说，不发表意见
妄自菲薄：过分地看轻自己（不能带宾语）。
望风披靡：①比喻在强大势力面前纷纷倒下；②也比喻军无斗志,看到敌人气势强盛不战而溃。
危言危行：（褒）讲正直的话,做正直的事。
为虎添翼： （贬）帮助坏人，增加恶势力。
为虎作伥：（贬）喻给坏人做帮凶。
为人作嫁：喻空为别人辛苦忙碌。、
尾大不掉：①喻机构下强上弱；②喻组织庞大、涣散，以致指挥不灵。
未可厚非：不可过分指责，表示虽有缺点，但还可以原谅。亦作"未"亦作"无"。与无可非议程度不同
蔚然成风：（褒）形容一种事物逐渐发展、盛行，形成风气。
文不加点：形容写文章很快，不用涂改就写成。
文不尽意：文章未能完全表达出心意。
文恬武嬉：文官图安逸，武官贪玩乐。指文武官吏一味贪图享乐，不关心国事的腐败现象
无出其右：（褒）没有能超过他的。
无独有偶：（贬）虽然罕见，但是不只一个，还有一个可以成对。
无以复加：（贬）达到极点，不可能再增加。形容达到了极其严重的程度
五内俱崩：形容内心极度痛苦。
舞文弄墨：①歪曲法律条文；②玩弄文字技巧。
物伤其类：原指动物因同类遭受了不幸而感到悲伤。（贬）人因同伙受到打击而伤心。
物以类取：（贬）喻坏人与坏人常凑在一起。
瑕不掩瑜：喻缺点掩盖不了优点，优点是主要的，缺点是次要的。
细大不捐：小的大的都不抛弃。
下车伊始：指官吏初到任所。
下里巴人：泛指通俗的普及的文学艺术。
下马看花：喻较长时间地深入实际，进行调查研究。
相濡以沫：喻同处困境，互相救助。只用于"患难中"。
向壁虚构：（贬）喻不根据事实而捏造。
象牙之塔：（贬）喻脱离现实生活的文学家和艺术家的小天地。
心腹之患：喻藏在内部的严重祸害。
心宽体胖：心情舒畅，身体健壮。一作"心广体胖"。
心劳日拙：费尽心机，不但没有得到好处，反而处境越来越糟。
心猿意马：形容心思不专，变化无常。
行将就木：（贬）寿命已经不多，快要进棺材了。喻人临近死亡。
休戚相关：彼此间的忧喜祸福互相关联。形容彼此关系十分密切。
休戚与共：彼此间的幸福和祸患都共同承受，同甘共苦。与"患难与共"不同
雪泥鸿爪：喻往事遗留下的痕迹。
寻章摘句：（贬）①读书时只摘记一些漂亮词句，不深入研究；②也指写作只堆彻现成词句缺少创造性。
睚眦必报：（贬）形容心胸极其狭窄。
阳春白雪：泛指高深的不通俗的文学艺术。
洋洋大观：形容事物繁多，丰富多彩。
杳如黄鹤：喻人或物下落不明。
叶公好龙：喻自称爱好某种事物,实际上并不是真正爱好,甚至是害怕。
一笔抹煞：比喻轻率地把优点、成绩等全都否定。
一成不易：一经形成，永不改变。
一发不可收：（褒）行为不受控制或无法停住，多指喜爱之至。
一发不可收拾：（贬）事情坏到更加不可收拾的地步。
一孔之见：（自谦）喻自己的狭隘版面的见解。
一丘之貉：（贬）喻同是坏人，没有差别。
一文不名：一个钱也没有，形容穷。
衣冠楚楚：形容穿戴整齐、漂亮。多用作贬义
移花接木：（贬）喻使用手段，暗中更换人或事物
颐指气使：不说话而用面部表情来示意。指有权势之人傲慢的神气。
音容笑貌：人的声音容貌和神态，多用作怀念（不一定是死者）。
吟风弄月：（贬）作品内容空虚，逃避现实。
饮鸩止渴：喝鸩毒之酒以解渴,比喻只图眼前,不顾后患。
啧有烦言：很多人说不满意的话。
枕戈待旦：形容时刻警惕敌人，准备作战。
炙手可热：（贬）喻权势大，气焰盛。
栉风沐雨：形容奔波劳累，不避风雨。
作法自毙：（贬）自己立法反而使自己受害。
坐而论道：（贬）空谈大道理。
生吞活剥：比喻生硬地抄袭或搬用经验、方法、理论等
画地为牢：比喻指在指定的范围内活动
见微知著：指看到一点苗头，就知道它的实质和发展趋势，意为看的深入
以小见大：通过小的可以看见大的，指通过小事可以看出大节或通过一小部分看出整体。
不落窠臼: 比喻有独创风格，不落旧套。
安土重还: 指安于本乡本土，不愿轻易迁移。
惨淡经营: 比喻艰苦地创立、困难地经营某一事业，现在多用来形容苦心谋划、极力维持的情状，可以用来形容“写书的过程”。
便宜从事: 指可斟酌形势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。
脱颖而出: 指初显优异的才能，强调的是在合适的时机显现才能；
崭露头角: 强调的是开始显现才能这一状态。
罪不容诛: 指罪大恶极，杀了也抵不了所犯的罪恶。
惨绝人寰: 指世界上没有比这更惨痛的事，多形容酷刑、屠杀造成的惨状，一般不形容人；
惨无人道: 指残酷到了没有人性，常用来形容人，也可以用来形容事，语义相对较轻。
七手八脚: 形容众人一起动手，忙乱不一致，侧重指因为许多人而杂乱，通常做状语；
手忙脚乱: 形容做事慌张而没有条理，可以指许多人，也可以指一个人，通常做谓语。
巧夺天工: 指人工的技艺非常精湛，胜过天然，形容技艺高超冠绝；
鬼斧神工: 形容技艺精妙，高超，几乎不是人工所能制作的，可以指人工的，也可以指自然景观。
入骨三分: 只形容对反面事物的揭露深刻尖锐；
入木三分: 既可用于反面揭露，也可用于对正面事物的议论深刻。
徇私舞弊: 侧重指屈从于私情，为了照顾私人关系而违法乱纪；
营私舞弊: 侧重指为了谋求自己的私利而违法乱纪。
萍水相逢，像水里的浮萍一样，比喻素不相识的人偶然相遇；
不期而遇，没有经过相互约定就碰面，只用于熟识的人。
耸人听闻，指故意夸大或捏造事实使人震惊；
骇人听闻  指事情的严重程度惊人，令人听了惊恐、害怕。
七月流火: 指的是天气转凉，
爱莫能助：形容心里非常愿意帮助，但限于力量或条件的限制却没有办法做到
鞭长莫及：指虽然鞭子很长，但总不能打到马肚子上，比喻距离太远而无能为力。
惊世骇俗：指人因思想、言行等异于寻常而使人感到震惊
云龙鱼水：指君臣相得
死生不二：是友谊的真挚
白首同归：意思是一直到头发白了，志趣依然相投。形容友谊长久，始终不渝。
缘木求鱼：比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。 
以点带面：用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。 
扶摇直上：形容上升很快。比喻仕途得意。 
新陈代谢：新事物不断发展，不断地代替旧事物。
移风易俗：改变原来的风俗
易风随俗：改变原来的风俗，顺从当地的风俗。
同日而语：同一对象在不同时间的比较
相提并论：把有差距的几个对象放在一起谈论或看待
混为一谈：把本质不同的事物混在一起当做同样的事物谈论
等量齐观：指对不同的事物同等看待。
循规拘礼：遵循规则、拘泥礼节
堂而皇之：形容公然、毫不忌讳的做坏事。
不容置喙：不允许别人插嘴说。
返璞归真：也作返朴归真，指去掉外在的装饰，恢复原来的质朴状态
进退维谷：意思是无论是进还是退，都是处在困境之中
进退失据：前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难
卓尔不群：指才德超出寻常，与众不同




词语：
推却：指拒绝接受；
推诿：指推卸责任，把责任推给别人。
春秋:指一年，四季
岁月: 年月、时代”，它反映事物的集合体，一般不能用在具体的数字之后，只能用宽泛的形容词修饰，如“漫长的岁月”
驱除: 驱，马字旁，赶牲口的意思，故适用对象为蚊虫、敌人等具体事物；
祛除: 适用对象多为疾病、疑惧或迷信等抽象事物。
“暴发”、“爆发”这两个词都有突然猛烈发作的意思，但前者侧重突发性（山洪暴发、暴病），后者侧重爆炸性（火山爆发、爆发革命）。
“享誉中外”侧重的是名声传播的广
“名声鹊起”侧重的是闻名的速度非常快。
“斥责”指用严厉的语言指责别人的错误或罪行，强调严辞指责
“叱责”偏重于大声喝斥，强调声音大。
“查看”有检查、调查或查看事物存在情况的意思
“察看”指为了解情况而仔细看。
“仓促”指时间匆促，行动忙乱
“仓皇”指多指心里害怕，神色慌张，举止失措。
“不利”指没有好处，不顺利，如“出师不利”；
"不力”指不尽力，如“措施不力”。
“必须”表示事理上和情理上的必要、一定要，或用于加强命令语气，一般作状语，后面往往接动词或动词性短语，如“学习必须刻苦钻研”；
“必需” 意味一定要有的，不可缺少的，相当于形容词，一般用于修饰名词，作定语，如“煤炭是发展工业必需的原料”。
“沉湎”多形容陷入不良的生活习惯难以自拔，表达消极的感情色彩；
“沉醉”多比喻被强烈的情感或氛围左右，表达积极的感情色彩。
“徘徊”指因为有心事来回走动，有犹豫不决之意，感情色彩偏消极；
“徜徉”指有限自在地来回行走，偏积极。
“做客”指以客人的身份探访别人；
“作客”指寄居在别处，强调异地他乡、长期性或永久性。（作客---独在异乡为异客）
“发源地”本指河流的起源处，比喻事情的发端；
“发祥地”从前指帝王生长和兴起的地方，后来也指事业、民族、革命、文化等起源的地方，在比较重大事物的起源时，多用“发祥地”。
“开拓”“拓”指拓展，原来已有，侧重在原来的基础上进行扩展；
“开辟”，侧重指打开通路，创立开展，以前没有。
“醇厚”指口味纯正浓厚，也指人的品质或风俗，此时同“淳厚” ；
“淳厚”仅指品质风俗质朴敦厚。
“凋敝”指生活、事业等方面的衰败，搭配对象为较大的事物。
“凋零”指草木凋谢零落，比喻人或事物的衰落，搭配对象相对较小。
“绝笔”一般指死前所写最后的文字或书画作品；
“绝唱”指艺术领域内的最高造诣，无“最后”之意。
“伏法”侧重指罪犯被执行死刑；
“服法”侧重指犯罪认罪、依法受刑、服从法院的判决。
歧义：同种东西，理解成两种不同的意思。
“樊篱”：束缚和限制人们思想和行为的东西。
消弭：消除掉不好的东西
制定：注重结果
制订：创制，拟定，侧重过程。
契合：指投合，意气相投
遏制：制止、控制
遏止：强调用力阻止，后一般不接宾语。
